Das Wettrudern

Vor einiger Zeit verabredete eine deutsche Firma ein jährliches Wettrudern
gegen eine japanische Firma, welches mit einem Achter auf dem Rhein
ausgetragen wurde.

Beide Mannschaften trainierten lange und hart, um ihre höchsten Leistungsstufen
zu erreichen. Als der große Tag kam, waren beide Mannschaften topfit; allein
die Japaner gewannen das Rennen mit einem Vorsprung von einem Kilometer.

Nach dieser Niederlage war das deutsche Team sehr betroffen und die Moral auf
dem Tiefpunkt. Das obere Management entschied, daß der Grund für diese
vernichtende Niederlage unbedingt herausgefunden werden mußte. Ein Projektteam
wurde eingesetzt, um das Problem zu untersuchen und geeignete Abhilfemaßnahmen
zu empfehlen.

Nach langen Untersuchungen fand man heraus, daß bei den Japanern sieben Leute 
ruderten und ein Mann steuerte, während im deutschen Team ein Mann ruderte
und sieben steuerten.

Das obere Management engagierte daraufhin sofort eine Beraterfirma, die eine 
Studie über die Struktur des deutschen Teams anfertigen sollte. Nach einigen
Monaten und beträchtlichen Kosten kamen die Berater zu dem Schluß, daß zu
viele Leute steuerten und zu wenige ruderten. Um einer weiteren Niederlage
gegen die Japaner vorzubeugen, wurde die Teamstruktur geändert: es gab jetzt
vier Steuerleute, zwei Obersteuerleute, einen Steuerdirektor und einen
Ruderer. Außerdem wurde für den Ruderer ein Leistungsbewertungssystem
eingeführt, um ihm mehr Ansporn zu geben. "Wir müssen seinen Aufgabenbereich
erweitern und ihm mehr Verantwortung geben."
Im nächsten Jahr gewannen die Japaner mit einem Vorsprung von zwei Kilometern.

Das Management entließ den Ruderer wegen schlechter Leistungen, verkaufte die
Ruder und stoppte alle Investitionen in ein neues Boot. Der Beraterfirma
wurde ein Lob ausgesprochen und das eingesparte Geld dem Management
ausbezahlt.

[Autor unbekannt]
