Tote Sprachen

Von Jan Roß

Die toten Sprachen sterben aus. Nicht nur, daß sie nicht mehr gesprochen
werden. Sie werden auch nicht mehr gelernt. Das Griechische ist so weit
zurückgedrängt, daß man es kaum noch zu den ordentlichen Schulfächern zählen
kann. Dem Lateinischen sichert der Unterricht als zweite oder dritte
Fremdsprache einstweilen ein bescheidenes Auskommen im Gymnasialbetrieb, aber
viel von der römischen Literatur und Kultur wird dabei nicht mehr vermittelt.
Und ob dieses Restlatein in einem insgesamt altsprachenfeindlichen
Bildungswesen wirklich auf alle Zeit sein Gnadenbrot verzehren darf, ist
keineswegs gewiß.

Die Öffentlichkeit wendet kaum einen Gedanken an die Frage, was sie durch
dieses leise Sterben verlieren mag. Das Griechische ist ohnehin die Sache
weniger Eingeweihter. Gleichwohl verdient sein Schicksal allgemeines
Interesse. Denn Griechisch ist die Sprache des Anfangs. Wer sie beherrscht,
lernt den Zauber der Ursprünge kennen. Er sieht die literarischen Gattungen
entstehen, aber auch Geschichtsschreibung, Philosophie und Wissenschaft. In
unserer gealterten Welt, in der alles schon einmal dagewesen ist, schafft die
Lektüre der griechischen Schriftsteller ein Bewußtsein von der Möglichkeit des
Neuen. Eine Erfahrung, die für Kinder und Jugendliche wichtiger sein könnte
als die Ermunterung zum uneingeschüchterten Neubeginn, läßt sich schwer
vorstellen.

Mit dem Lateinischen steht es anders, aber womöglich noch beunruhigender.
Latein ist nicht die Sprache des Anfangs, sondern die Sprache der Tradition.
Die Römer erhoben wenig Anspruch auf künstlerische und geistige Originalität;
sie knüpften dankbar und zumeist neidlos an die Griechen an. Die katholische
Kirche machte sich dann neben manchen äußeren Formen des Imperium Romanum vor
allem seinen universalen Zuschnitt zu eigen. Rom blieb auch für das
Christentum die Hauptstadt der Welt. Die Renaissance mit ihrer Vernarrtheit in
die Antike hat diese Sicht erneuert, und wer heute wachen Sinnes die Stadt
besucht, wird im alten Glauben an ihre Einzigartigkeit noch immer eine
unzerstörbare Wahrheit finden. Rom ist in zwei Jahrtausenden zum Inbegriff der
europäischen Kultur geworden. Das Medium ihrer Überlieferung aber ist die
lateinische Sprache. Eine Gegenwart, die ihr Latein verlernt, wird
provinziell. Sie tauscht den römischen Universalismus, der Zeiten und Räume
übergreift, gegen das Spießertum des Hier und Jetzt ein. Sie wird die Stimmen
nicht mehr verstehen, die aus den Bibliotheken an ihr Ohr dringen, und auf den
Bildern in den Museen mit ihren gelehrten Anspielungen und Hintergründen wird
ihr blindes Auge nichts mehr erkennen.

Zahllose künstlerische Sujets stammen etwa aus den "Metamorphosen" des Ovid.
Was bedeutet es, wenn sie nur noch einer winzigen Schar von Fachleuten
zugänglich sind, alle anderen ihre Informationen lediglich aus dem Reiseführer
beziehen und dazwischen kein Bildungswissen mehr vermittelt? Natürlich wird,
wer in der Schule Latein gelernt hat, die Klassiker später trotzdem kaum noch
im Original lesen. Aber er wird sich in einer Kultur, die von seinen
Schulautoren inspiriert wurde, zumindest nicht ganz heimatlos fühlen.

Die Argumente freilich, mit denen die pädagogischen und bildungspolitischen
Anbieter der alten Sprachen einem harthörigen Publikum ihre schwerverkäufliche
Ware anpreisen, hören sich oft ganz anders an. Man behauptet etwa, daß das
Studium des Lateinischen das spätere Erlernen neuer Sprachen, besonders der
romanischen, erleichtere. Aber das läßt sich schwer beweisen; während es
umgekehrt unbestreitbar ist, daß die Arbeitszeit, die auf Cicero oder Vergil
verwandt wird, dem Unterricht im Englischen oder Französischen eben abgeht.

Die verbreitete These, daß das Lateinlernen dem logischen Denken, was immer
das genau sein mag, zugute komme, ist ähnlich zweifelhaft. Das Lateinische ist
nicht logischer als andere Sprachen auch. Der Zwang zum genauen Übersetzen aus
den antiken Autoren mag die geistige Disziplin mehr fördern, als die
Konversationsübungen und die Produktion von Gebrauchsprosa in den lebenden
Sprachen es tun; aber zum Zwecke der rein formalen Schulung taugt die
Mathematik letztlich besser als Latein oder Griechisch.

Auf Nützlichkeitswettbewerbe sollten sich die Anwälte des Humanismus gar
nicht erst einlassen. Es werden sich stets Konkurrenten melden, die
Nützlicheres anzubieten haben. Der Sinn der alten Sprachen liegt vielmehr
gerade in ihrer Nutzlosigkeit oder, um es weniger anstößig auszudrücken, in
ihrer Zweckfreiheit. Wie sonst nur noch die musischen Fächer, doch mit mehr
intellektueller Substanz, stehen Griechisch und Latein für ein selbstbewußtes
Bildungskonzept, das nicht immer schon nach den vermeintlichen Anforderungen
der Gesellschaft schielt, sondern seine Zöglinge zunächst einmal vor den
Zumutungen der Erwachsenenwelt schützt, damit sie zu sich selbst kommen
können. Denn man wird schwerlich ein freier Mensch, wenn man von Kindesbeinen
an das eigene Fortkommen oder den Standort Deutschland im Auge haben muß.

Dagegen erlaubt es die Beschäftigung mit der Antike, Abstand von scheinbaren
Selbstverständlichkeiten zu gewinnen. Der griechische Mut zum Beginn weckt
Zweifel an unserer Routine. Der römische Sinn für Kontinuität straft unsere
Vergeßlichkeit Lügen. Das schafft Distanz zur betriebsamen Gegenwart, die
keine anderen Götter neben sich dulden will. Nur Distanz befreit.

[Aus: F.A.Z., Politik, Samstag, 15.04.1995, S. 1 / Nr. 89/15]
