
Es gibt im Moment in diese Mannschaft, oh, einige Spieler vergessen ihnen
Profi was sie sind. Ich lese nicht sehr viele Zeitungen, aber ich habe
gehort viele Situationen:

1. Wir haben nicht offensic gespielt. Es gibt keine deutsche Mannschaft
spielt offensiv und die Namen offensiv wie Bayern. Letzte Spiel hatten wir
in Platz drei Spitzen: Elber, Jancker und dann Zickler. Wir mussen
vergessen nicht Zickler. Zickler ist einer Spitzen mehr Mehmet e mehr
Basler.
Ist klar diese Worter, ist moglich verstehen, was ich hab gesagt? Danke!
Offensiv, offensiv ist wie machen in Platz.

2. Ich habe erklart mit diese zwei Spieler: Nach Dortmund brauchen
vielleicht Halbzeit Pause. Ich habe auch andere Mannschaften gesehen in
Europa nach diese Mittwoch. Ich habe gesehen auch zwei Tage de Training.

Ein Trainer nicht ein Idiot! Ein Trainer seit ... sehen was passieren in Platz.
In diese Spiel es waren zwei, drei oder vier Spieler, sie waren schwach wie
eine Flasche leer!
 
Haben Sie gesehen Mittwoch, welche Mannschaft hat gespielt Mittwoch? Hat
gespielt Mehmet, or gespielt Basler, or or gespielt Trapattoni? Diese Spieler
beklagen mehr als sie spielen. Wissen Sie, warum die Italien-Mannschaft
kaufen nicht diese Spieler? Weil wir haben gesehen viele Male so e Spiel.
Haben gesagt, sind nicht Spieler fur italienisch Meisters.

Strunz! Strunz ist zwei Jahre hier, hat gespielt zehn Spiel, ist immer
verletzt. Was erlauben... Strunz!! Letzte Jahre Meister geworden mit
Hamenn eh .. Nerlinger. Diese Spieler waren Spieler waren Meister geworden.
Ist immer verletzt. Hat gespielt 25 Spiele in diese Mannschaft, in diese
Verein! Muß respektieren die andere Kollega. Haben viele nette Kollega,
stellen sie die Kollegen in Frage!? Haben keinen Mut an Worten, aber ich
weiß, was denken, über diese Spieler! Mussen zeigen jetzt, ich will,
Samstag, diese Spieler mussen zeigen mich e seine Fans, mussen alleine die
Spiel gewinnen.
Mussen alleine die Spiel gewinnen. Ich bin mude jetzt Vater diese Spieler, eh,
verteidige diese Spieler! Ich habe immer die Schulde ... uber diese
Spieler. Einer ist Mario, einer ist, ein anderer Mehmet! Strunz dagegen,
egal, hat nur gespielt 25 Prozent des Spiel!
 
Ich habe fertig.

[Pressekonferenz Giovanni Trappatoni]
